# Отчет по итогам автоматизации #

## Что было запланировано и что реализовано ##

По результатам исследовательского тестирования был составлен подробный план автоматизации, включающий в себя 6 позитивных сценариев, 34 сценария проверки валидации и 16 сценариев тестирования API.

В ходе написания автотестов удалось охватить тестами все описанные в плане сценарии, проведено 62 теста, 28 из которых успешны (38,7%).

Проект был реализован с помощью заявленных инструментов, замена по факту не потребовалась.

В результате было выявлено 17 багов, по которым были заведены соответсвующие баг-репорты, плюс еще 2 бага были выявлены в результате исследовательского тестирования.

Поскольку заявлена была поддержка двух СУБД, то для проведения тестирования был настроен запуск SUT с подключением к БД. Для работы автотестов были написаны вспомогательные классы и созданы Page-obgects, в которых генерируются случайные тестовые данные, не привязанные к текущей дате и данным конкретных пользователей. В качестве жестко заданных данных используются только номера карт, прописанных в симуляторе банковского сервиса.

По результатам тестирования была заведена документация: отчет по результам тестов и данный отчет по итогам автоматизации.

## Сработавшие риски ##

Из рисков, обозначенных в Плане автоматизации, реальное влияние на реализацию плана в ходе тестирования показали следующие:

1. Необходимость использовать только не привязанные ни к чему тестовые данные потребовала существенного расширения data-классов за счет написания большого количества методов генерации данных для конкретных сценариев
2. Трудности из-за необходимости интеграции с двумя базами данных одновременно (MySQL, PostgreSQL) привели к увеличению времени на настройку запуска SUT и возникновению ошибки в ходе настройки
3. Из-за отсутствия документации по сервису непонятно, какое поведение компонентов сервиса является приемлемым, а что считать ошибкой. Это затруднило создание баг-репортов. Например, непонятно, надпись "Неверный формат" под пустыми полями, обязательными для заполнения - это баг или изначально задуманный ход
4. Из-за отсутствия тестовых меток увеличилось время написания вспомогательных классов

## Общий итог по времени ##

Сложно оценить общее время на проведение автоматизации в связи с тем, что в ходе настройки подключения SUT к базам возникла ошибка, на решение которой было потрачено много времени.

Если брать затраты по времени на отдельные шаги, то получается следующее:
1. Предварительная настройка и отладка SUT, баз и т.д. - заняла больше планируемого времени. 
2. Написание автотестов - само написание автотестов заняло меньшее количество времени за счет написания очень подробных вспомогательных классов с множеством методов.
3. Подготовка баг-репортов и отчета по прогону автотестов - планируемое время незначительно превышено за счет выявления большого количества дефектов
4. Подготовка отчета по результатам автоматизации - заняла меньше планируемого времени
5. Подключение и отладка CI (необязательная задача) - заняла меньше планируемого времени

Итоговый показатель чистого времени, затраченного на автоматизацию, примерно соответствует запланированному изначально за счет экономии времени на одних шагах и увеличении времени на других. Но этот показатель не учитывает время, затраченное на устранение возникшей ошибки.
